(vacío)
En este video quiero hablar acerca de de algo que probablemente
es uno de los conceptos fundamentales y profundos en la estadística
y tal vez en las matemáticas.
Y éste es el Teorema del Límite Central.
(vacío)
Y lo que nos dice es que podemos empezar con cualquier distribución
que tenga una media y varianza bien definida.
Y si tiene una varianza bien definida,
tiene una desviación estándar bien definida.
Puede ser una distribución continua o una discreta.
Dibujaré una discreta, sólo porque es más fácil de
imaginar, al menos para los propósitos de este video.
Entonces, digamos que tengo una función de distribución de
probabilidad discreta.
Y quiero ser muy cuidadoso de no hacerlo ver
parecido a una distribución normal, porque quiero mostrarte
el poder del Teorema del Límite Central.
Digamos que tengo una distribución.
Digamos que tomará valores entre 1 y
1,2,3,4,5,6.
Es algún tipo de "dado loco".
Es muy común que el resultado sea 1, y digamos que es imposible
--déjame dibujar una linea recta-- es muy probable
obtener un 1, imposible obtener un 2,
es más o menos probable obtener un 3 o 4.
Digamos que es imposible obtener un 5.
y digamos que es muy probable obtener un 6.
Entonces esta es mi función de distribución de probabilidad.
Si fuese a dibujar la media, esto es simétrico, luego tal vez la media
sería algo así.
La media sería en la mitad.
Luego esa sería la media, ahí mismo.
La desviación estándar, tal vez, se vería-- sería
así de lejos, hacia arriba y abajo de la media.
Pero esta es mi función de distribución
de probabilidad discreta.
Ahora, lo que voy a hacer acá, en vez de sólo tomar muestras
de esta variable aleatoria que está descrita por esta función
de distribución, voy a tomar muestras de ella.
Pero voy a tomar el promedio de las muestras y luego voy a mirar
esas muestras y ver la frecuencia de los promedios que obtengo.
Y cuando digo promedio, me refiero a la media.
Entonces digamos que --y déjame definir algo-- digamos que mi
tamaño de la muestra, y puedo poner cualquier número aquí, pero digamos que
primero tratamos con un tamaño de muestra n igual a 4.
Y lo que esto significa es que voy a tomar 4
muestras de esto.
Digamos que la primera vez tomo 4 muestras.
Entonces mi tamaño de muestra es 4.
Supongamos que obtengo un 1, luego otro 1,
luego un 3, y un 6.q
Luego esta es mi primer muestra de la muestra de tamaño 4.
Sé que la terminología puede resultar confusa, porque esto es
una muestra que esta hecha de 4 muestras.
Pero cuando hablamos acerca de la media muestral y la
distribución de muestreo de la media muestral, de la cual hablaremos más y más
en los siguientes videos, normalmente la muestra
se refiere al conjunto de muestras de tu distribución.
Y el tamaño de la muestra te dice cuántas realmente tomaste
de tu distribución.
Pero la terminología puede ser muy confusa porque puedes
fácilmente ver uno de estos como una muestra.
Pero estamos tomando 4 muestras de aquí.
Tenemos un tamaño de muestra de 4.
Y lo que voy a hacer es que voy a tomar el promedio de ellas.
Entonces digamos que la media--Voy a ser muy cuidadoso cuando
diga promedio-- cuál es la media de esta primera muestra de tamaño 4?
1 más 1 es 2.
2 más 3 es 5.
5 más 6 es 11.
11 dividido entre 4 es 2,75.
Esta es mi primera media muestral de mi primer muestra de tamaño 4.
Déjame hacer otra.
Mi segundo muestra de tamaño 4.
Digamos que obtengo un 3, un 4, otro 3,
y digamos que obtengo un 1.
Simplemente no ocurrió que obtuviéramos un 6 esta vez.
Y tampoco un 2 o un 5.
Eso es imposible para esta distribución.
La probabilidad de obtener un 2 o un 5 es cero.
Entonces no puedo tener ningún 2 o 5 por aquí.
Entonces para esta segunda muestra de tamaño 4, mi media muestral--
entonces mi segunda media muestral será 3 más 4, 7.
7 más 3 es 10 más 1 es 11.
11 dividido entre 4 es, una vez más, 2.75.
Déjame hacer una más porque realmente quiero que quede claro
lo que estamos haciendo aquí.
Entonces haré una más -- realmente vamos a hacer muchísimas
más, pero déjame hacer una más en detalle.
Digamos que en mi tercer muestra de tamaño 4 obtengo --
Voy a tomar 4 muestras en realidad.
Entonces mi muestra esta conformada por 4 muestras de esta
distribución loca y original.
digamos que obtengo un 1, un 1, un 6 y otro 6.
Entonces mi tercer media muestral será 1 más 1 es dos.
2 más 6 es 8.
8 más 6 es 14-
14 divido entre 4 es 3,5.
(vacío)
y mientras estoy encontrando estas medias muestrales --entonces para cada una de
mis muestras de tamaño 4 hallo la media-- y mientras hago cada una de ellas
voy a graficarlas en una distribución de frecuencia.
Y esto va a sorprenderte en algunos segundos.
Entonces grafico todo en una distribución de frecuencia.
Digamos, que en mi primera muestra
la media muestral fue 2,75.
Entonces voy a graficar la verdadera frecuencia de las medias muestrales
que obtuve de cada muestra.
Entonces 2,57 la obtuve una vez.
Entonces pondré una pequeña gráfica aquí.
Luego esta es de esa.
Y la siguiente vez también obtuve un 2,75.
Esto es un 2,75 ahí.
Luego lo obtuve dos veces.
Entonces voy a graficar la frecuencia.
Luego obtuve un 3,5.
Entonces todos los valores possibles, Puedo tener un 3, puedo obtener
un 3,25, puedo obtener un 3,5.
Luego tengo un 3,5, entonces lo graficaré aquí.
Y lo que voy a hacer es que voy a seguir
tomando estas muestras.
Tal vez 10.000.
Entonces seguiré tomando estas muestras.
Entonces tomaré todo el camino hasta 10.000.
Haré un montón de éstas.
Y como se va a ver a través del tiempo es que cada uno de éstos.
Voy a hacer un punto porque voy a tener que enfocar hacia afuera.
Si lo miro así, a través del tiempo, sigue teniendo todos
los valores que pueden ser posibles resultados.
Tu sabes, 2,75 puede estar ahí.
Entonces el primer punto será esta aquí mismo,
y el segundo está aquí
y luego este en 3,5 estará ahí mismo.
Pero lo voy a hacer 10.000 veces, entonces
voy a tener 10.000.
y digamos que mientras lo hago, voy a
seguir graficándolos.
Simplemente voy a seguir graficando las frecuencias.
Voy a seguir graficandolas una
y otra vez.
Y lo que verás es que a medida que tomo muchas
muestras de tamaño 4.
voy a tener algo que se va a empezar a
aproximar a una distribución normal.
Entonces cada uno de estos puntos representa una incidencia de una media muestral.
entonces a medida que siga agregando en esta columna, esto significa
que seguí obteniendo una media muestral de 2,75.
Entonces a través del tiempo voy a tener algo que
se aproxima a una distribución normal.
Y esta es un resultado muy buena onda acerca del Teorema del límite Central.
Entonces el Teorema --y en este caso, para-- entonces
en naranja, ese es el caso para n igual a 4.
Esto era para tamaño de la muestra de tamaño 4.
Ahora si hiciera la misma cosa con un tamaño de muestra de 20..
Luego en este caso, en vez de tomar sólo 4 muestras de mi
distribución loca y original, cada muestra tendría 20
datos de mi variable aleatoria y tomando el promedio de éstos 20, y luego
graficando la media muestral.
Luego en este caso, Voy a obtener una distribución
que se verá así.
Y lo discutiremos en más videos.
Pero resulta que si fuera a graficar 10.000 de las medias muestrales
aquí, voy a tener algo así--dos cosas:
estará aún más aproximada a una
distribución normal.
Y vamos a ver en videos futuros, que realmente
va a tener más pequeña-- bueno, déjame ser claro--
Va a tener la misma media.
Entonces ésta es la media.
Esto va a tener la misma media.
Va a tener una desviación estándar menor.
Entonces debería graficar éstos desde el fondo,
porque se están apilando.
primero obtienes uno, y luego otro dato, y luego otro dato.
Pero este se estará acercando más y más a
una distribución normal.
Entonces la realidad es que--y esto es lo que es muy buena onda
acerca del teorema del límite central, es que a medida que tu tamaño de muestra sea más grande,
o inclusive puedes decir que se acerque a infinito,
(pero tu realmente no tienes que estar tan cerca de infinito para tener un
resultado cerca de una distribución normal.
Inclusive si tienes tamaños de muestras de 10 o 20,
vas a estar cerca de una distribución normal.
De hecho, será una aproximación tan bueno como las
que vemos día a día.
Pero lo que es muy buena onda que podemos empezar con cualquier
distribución loca, no?
Esto no tiene nada que ver con una distribución normal.
Pero si tenemos un tamaño de muestra -- en este caso era n=4--
pero si tenemos un tamaño de muestra de n igual a 10, o igual a 100, y fuéramos a
tomar 100 de éstos, en vez de 4, y tomarles el promedio
y graficarlos en la frecuencia.
y luego tomáramos 100 de nuevo, los promediáramos,
tomáramos la media, y graficáramos de nuevo.
Y se hiciéramos eso muchas veces, de hecho,
si lo hiciéramos un número infinito de veces, encontraríamos--
especialmente si tuviéramos un tamaño de muestra infinito--
encontraríamos la distribución normal perfecta.
Esta es la parte loca.
Y no solamente aplica tomando la media muestral.
Esta vez tomamos la media muestral cada vez, pero también pudimos haber tomado
la suma muestral.
El Teorema de Límite Central seguiría aplicando.
Pero esto es lo que es tan útil acerca de esto.
Porque en la vida hay muchos tipos de procesos,
Proteínas chocándose contra otras, personas haciendo
cosas locas, humanos interactuando de extrañas maneras.
Y no sabes la función de distribución de probabilidad
de ninguna de estas cosas.
Pero el Teorema del límite Central nos dice es que si
tomamos muchas de estas acciones y las juntamos, asumiendo
que todas tienen la misma distribución, o si tomáramos la media
de todas esas acciones juntas y graficáramos
la frecuencia de esas medias, obtenemos una
distribución normal.
Y esto es lo que es francamente hace que la distribución normal
se vea tanto en estadística y realmente es una muy buena aproximación
de la suma de las medias de muchos
procesos.
Distribución Normal.
Lo que te voy a mostrar en los siguientes videos es, realmente
voy a mostrarte que esto es una realidad.
Que mientras incrementes tu tamaño de muestra, mientras incrementes
tu n, mientras tomes muchas muestras, vas a tener
una gráfica de frecuencia que se parecerá mucho
a una distribución normal.
(vacío)